Traducteur: Bruna Perestrelo
(Vidéo, Arabe) Narrateur :
Bonjour ! Je suis Mahmoud Ezzo
du camp de réfugiés de Dheisheh,
à Bethléem.
J'ai 17 ans.
Les gens essaient d'embellir le mur
de l'apartheid
mais pour moi et beaucoup d'autres,
le mur est l'une des intentions et des
structures le plus sales au monde.
A cause de cela,
pour exprimer mon rejet de l'idée,
j'ai peint le mur et écrit les noms
des martyrs de la région où je vis,
les noms des villages déplacés
en 1948 et 1967,
et le nom des camps palestiniens,
en Palestine et à l'étranger.
Merci. (Fin de la vidéo)
Raquel Vidal : Bruna, tu te souviens
de notre deuxième jour en Palestine ?
Je m'en souviens comme si c'était hier.
C'était la première fois qu'on sortait
du camp de réfugiés pour se balader
et découvrir les alentours de Bethléem.
On roulait sur la rue principale.
Elle nous expliquait toutes
les particularités de la ville
et même où se situaient
les graffitis de Banksy.
Mais tu sais, ce qui m'a le plus marquée,
c'est ce qu'on a vu
lorsqu'on s'est arrêtées.
Tu te rappelles ?
En face de la station essence.
On l'a longé, on l'a observé,
contemplé et même photographié !
Il y avait des graffitis de toutes parts,
réalisés par des internationaux
afin de dénoncer et d'éveiller les
consciences sur l'occupation israélienne.
Il était coloré, contrasté
par l'espoir et le désespoir entremêlés.
Là, face à lui, face au mur,
long de 700 km et haut de 8 mètres,
je me souviens : nous l'avons trouvé beau.
Bruna Perestrelo :
Mais quelque chose sonne faux...
Que savez-vous sur la Palestine ?
L'avez-vous oubliée ?
Ce soir, notre voix résonne
au nom de ce jeune Palestinien.
Nous l'avons rencontré
lors de notre séjour
dans le camp de réfugiés Dheisheh,
en Cisjordanie.
C'est dans le cadre d'un atelier d'art
que ce jeune a voulu
nous présenter son tableau
pour décrire sa réalité.
RV : Mais de quelle réalité
parle-t-on au juste ?
La Palestine ne représente aujourd'hui
plus que 8% de ce qu'elle
représentait il y a 71 ans.
Des transferts de population ont lieu
depuis la fin des années 40
suite à la fondation de l'État d'Israël
sur le territoire palestinien.
Aujourd'hui encore,
les réfugiés palestiniens
représentent la plus grande catégorie
de réfugiés au monde !
La question palestinienne ne peut être
abordée sans la question des réfugiés.
BP : Au moins 3/4 des Palestiniens
dans le monde sont des déplacés forcés.
Depuis 2014,
un demi-million de Palestiniens
ont été forcés de quitter Gaza.
L'ONU l'a déjà annoncé :
si la situation ne s'améliore pas,
Gaza sera, je cite, « inhabitable,
inadaptée à la vie humaine » d'ici 2020.
Nous voyons par ces chiffres
que la crise humanitaire
en Palestine transcende les générations.
Mais comment a-t-on pu
trouver ce mur beau ?
Les Palestiniens connaissent
bien assez leur réalité
pour que la communauté internationale
n'ait besoin de la leur rappeler.
Ces dessins sont peut-être
simplement du mauvais côté.
RV : Nous avons choisi de vous présenter
ce dessin et cette photographie,
non seulement pour porter la voix
des Palestiniens que l'on entend peu,
mais aussi, et surtout, pour introduire
un concept aussi banal que frustrant,
celui de la normalisation.
BP : On peut aussi parler
de dissonance cognitive.
Chacun d'entre nous est à la recherche
d'un équilibre cognitif.
C'est l'équilibre entre nos valeurs
et notre comportement.
Lorsque cet équilibre est rompu
parce qu'on se situe
face à une nouvelle réalité, on ressent
comme une tension, un malaise,
qui nous pousse à vouloir rectifier
cet état d'équilibre.
Mais comme la situation ne change pas,
on va adapter soit nos valeurs,
soit notre comportement
à cette nouvelle réalité.
RV : Prenons deux exemples du quotidien.
Qui d'entre vous fume
et dit cette fameuse phrase :
« Il faut bien mourir de quelque chose » ?
Ou bien, combien d'entre vous disent
toujours cette excuse en soirée :
« Non, mais une de temps en temps,
ce n'est pas si grave ! »
Dans le premier cas, vous avez modifié
vos valeurs, et dans le deuxième,
votre comportement.
BR : Combien d'entre nous passent devant
leurs semblables et ne les voient pas ?
Les personnes sans-abri sont face à nous,
et parce que cette réalité
nous est trop insupportable,
on décide soit de passer tout droit
devant elles sans les regarder,
soit on les regarde, mais on se dit
qu'elles sont responsables
de leur propre misère.
RV : Ainsi, pour réussir à confronter
cette situation de tous les jours,
on finit par supporter l'insupportable,
par normaliser l'anormal.
BR : On ne se rendait pas compte
de tout ce qu'impliquent
ces dessins sur le mur
pour les Palestiniens.
Jusqu'à ce que ce jeune nous prenne
par surprise et nous dise que pour lui,
le mur est une intention
et une structure sale.
Il choisit donc l'art pour dénoncer
la normalisation de sa réalité.
RV : Sa réalité, c'est celle d'un camp
et d'une occupation.
Au total, il existe aujourd'hui 58 camps
de réfugiés palestiniens reconnus.
Le camp de ce jeune, Dheisheh,
destiné à accueillir 3 000 personnes
au milieu du 20ème siècle,
en accueille aujourd'hui 17 000.
Sa densité est telle qu'on
pourrait le confondre avec une ville.
D'ailleurs, lorsqu'on l'a vu
pour la première fois
en hauteur depuis une terrasse,
on n'arrivait pas à déterminer
où s'arrêtait le camp
et où commençait la ville voisine.
BP : Mais quelque chose sonne faux.
Pourquoi ces camps ressemblent-ils
tant à des villes ?
L'État se repose sur les agences
de réhabilitation des camps
qui ont été mises en place dans l'urgence.
Il se déresponsabilise ainsi de son
devoir de protéger sa population
et cette agence, par nécessité,
devient un quasi-État.
Alors qu'être réfugié devait être
une perspective de court terme,
l'aide humanitaire les fige dans le temps
et maintient le statu quo.
Le caractère non-permanent d'être réfugié
se heurte ici à 71 ans d'aide humanitaire.
Le temporaire devient permanent,
l'exceptionnel devient l'habituel,
on normalise.
RV : Le but de l'atelier d'art
était que ces enfants réfugiés
illustrent ce qu'ils ressentent,
qu'ils se situent dans ce contexte.
On leur a demandé de nous dessiner
leur quotidien,
ils nous ont dessiné l'occupation.
Tous les dessins de l'exposition
nous ont démontré la même réalité :
l'esprit des enfants est occupé
par l'occupation.
Que ce soit à travers les couleurs
utilisées : en majorité
du noir, du gris et du rouge,
ou par les thématiques abordées :
la violence, les martyrs,
le droit au retour, mais aussi l'espoir.
BP : Face à ce constat, nous nous posons
sans cesse les mêmes questions.
Où sont donc passés les beaux
coloris de notre enfance ?
Mais où sont donc passés les doux
rêves de notre jeunesse ?
Il semblerait que l'occupation
ne laisse plus aucune place à l'innocence.
Les nouvelles générations
naissent, grandissent
dans un contexte de crise humanitaire
comme unique réalité.
RV : La normalisation d'une situation
de crise à long terme est dangereuse
car elle maintient le statu quo
et met sous silence des souffrances
qui devraient se faire entendre.
Parce qu'on considère une situation
trop compliquée pour s'en soucier,
on finit par l'accepter.
Une situation peut être complexe,
mais elle n'est jamais compliquée.
Car derrière elle, se cache toujours
le mot « liberté », le mot « dignité ».
Mais l'empathie ne va pas de soi, sentir
ce que l'autre ressent n'est pas évident.
BP : Alors, on préfère se dire
que le monde est comme ça,
que ces personnes sont simplement nées
au mauvais endroit, au mauvais moment.
Puis on oublie.
Peut-être que l'ultime phase du processus
de normalisation est l'oubli.
Ou alors, les deux s'imbriquent
et là réside leur dangerosité !
Dans une situation de conflit ou de crise,
c'est toujours un peuple opprimé
contre l'oppresseur.
C'est toujours des libertés
auxquelles on aspire.
Normaliser, c'est renoncer à ces libertés.
Mais comment éduquer ces nouvelles
générations et leur faire comprendre
que cette situation
n'est pas une fatalité,
que cette situation n'a
en fait rien de normal ?
RV : L'une des plus belles solutions
que les Palestiniens aient trouvée
est la résistance non-violente.
Notamment par le biais de l'éducation.
Il est important
que ces enfants comprennent
qu'ils ne doivent pas se contenter
de vivre dans l'humiliation
et la discrimination.
Des centres culturels leur apprennent
à résister, à forger leur esprit critique
par exemple à travers l'art.
Et nous ? Quelle est notre
place face à la normalisation ?
BP : Il s'agit d'un mécanisme de survie.
Le cerveau crée naturellement
des raccourcis mentaux.
Le premier pas est d'en être conscient.
Lorsque vous passez tout droit devant
une personne qui a besoin d'aide
et qu'instinctivement vous vous trouvez
des excuses pour ne pas agir,
rendez-vous compte de ce qu'il se passe
et ayez conscience
que vous êtes en train de normaliser
la situation d'une personne dont
vous ne connaissez pas l'histoire.
RV : Lorsqu'on s'est rendu compte
qu'on avait trouvé beau un mur
qui est là pour diviser deux peuples,
on a ressenti un profond désespoir,
on... on s'est senties coupables.
BP : Mais a-t-on le droit
de nous sentir découragées
alors qu'eux sont pleins d'espoir ?
RV : Ce serait oublier que nos combats sont
communs : notre liberté est leur liberté !
Il faut donc aller au-delà des apparences,
des préjugés et des ressentis.
BP : Partir dans une région
sous perpétuelle tension
est une manière de ne pas se fier
à ce que nous disent les médias
et les gens autour de nous.
On y découvre un peuple souffrant
mais résistant,
humilié mais aussi fier d'exister.
RV : Contribuons à notre échelle,
pour ne pas perdre la sensibilité
au monde qui nous entoure.
BP : Soyons des acteurs conscients,
parce que tous les murs, même ceux de
l'esprit, sont faits pour être surpassés.
BP et RV: Merci.
(Applaudissements)